Depuis novembre dernier en Ukraine, 100 000 soldats russes sont massés le long de la frontière.
Peut on craindre une invasion russe ?
Voici le contexte.
Il faut remonter à 2004 pour comprendre la situation.
Le candidat Viktor Ianoukovitch, élu à la présidentielle, est pris en délit de fraude.
Le peuple ukrainien, en désaccord, descend dans la rue lors de ce que l'on nomme la révolution orange.
Le soutien des dirigeants occidentaux face à cette situation permet d'obtenir l'annulation du scrutin pour un nouveau.
S'ensuit ainsi un rapprochement entre l'Ukraine, l'Otan et l'Union européenne.
En 2010, Viktor Ianoukovitch devient président.
Pro russe, il promet néanmoins d'assurer la continuité des négociations avec l'Union européenne.
Mais sous la pression de la Russie, il fait volte face.
Ceci provoque en 2014 une énorme vague de protestation populaire, poussant le président ukrainien, devant cette situation, à prendre la fuite pour la Russie.
La Russie, face à ce soulèvement de taille à faire fuir un président, riposte et annexe la Crimée ukrainienne.
Les Ukrainiens ne sont pas tous pro UE, il existe des séparatistes pro russes, souhaitant l'indépendance de l'Ukraine, que la Russie encourage et soutient financièrement et matériellement en leur fournissant des armes.
La situation n'a pas évolué.
Le président ukrainien actuel, Volodymyr Zelensky, entend poursuivre son rapprochement avec l’Occident et adhérer à l’Otan.
Mais le président russe, Vladimir Poutine, souhaite garder sous son influence l’Ukraine.
C'est la raison pour laquelle des militaires se sont massés le long de la frontière, afin de faire pression.